♬〜
(亀山美和子)キャッ！
(亀山 薫)ん？ どうした？ どうした？
ああ もう ショック…。
ペアカップの片方だけ割れるなんて
縁起でもないよ。
まあ しゃあないよ。
｢形あるものは いつか壊れる｣ってな。
はい 今までありがとさん。
あっ じゃあ 掃除機。
は〜い。
(時計の時報)
♬〜
(奥田 剛)キャスリング。
(杉下右京)｢王の入城｣｡
｢城に入る｣というだけあって
ますます 守りが堅くなりましたねぇ。
キングを守るルークも
ビショップに守られていて→
そのビショップもまた
ナイトに守られている。
ああ指せば こう指し返される。
なかなか いい手が見つかりません。
まさに 難攻不落の城塞。
(奥田)文字どおり 打つ手なし。
リザインか？
いいえ。 僕は諦めません。
必ず どこかに穴があるはず。
♬〜
望むところだ。
こんな山奥には 誰も来ない。
毎日 一人で向き合ってきたおかげで→
どんな手がきても
揺らぐことはなくなった。
なるほど。
この城を崩すためには→
先の先まで 考えを張り巡らせる
必要がありそうです。
まあ ゆっくり考えればいい。
ここの時間は
止まってるようなものだ。
道に迷ったって話だったが→
そもそも
こんな山奥まで何しに来た？
仕事です。
公務員のか？
公務員といっても
警察官ですので…。
警察が なんの用だ？
ある事件のことで
被害者遺族に会いに。
ある事件？
今から15年前 2010年12月28日→
杉並区高円寺で
殺人事件が発生しました。
被害者は ３人家族の母親と娘さん。
２人とも 鋭利な刃物で刺されて
亡くなっていました。
遺体と現場の状況から
死亡時刻は 午前０時頃と推定。
凶器自体は見つかりませんでしたが→
遺体の体内に残された破片から
出刃包丁と判明。
銘柄まで特定されました。
その一方で→
現場には 犯人のものとおぼしき
数々の遺留品が残され→
DNAまで検出されました。
そのため
犯人は容易に見つけ出せるはず…。
そう考えられていたにもかかわらず→
15年が過ぎた今も
いまだ 事件解決には至っていません。
被害者遺族に会いに来ただと？
ええ。
事件発生時 偶然 外出していたことで
一人だけ 難を逃れた方がいまして…。
第一発見者でもある 父親です。
わざと言ってるのか？
そいつは…→
俺のことだろ。
では あなたは
奥田剛で間違いありませんね？
なんで 最初に警察だと言わなかった？
おや てっきり言ったものと…。
聞いてたら 中に入れてない。
警察は嫌いだ。
無理もありません。
当時 あなたは
警察の取り調べを受けた。
被害者側にもかかわらずだ。
一人だけ 難を逃れられたのは→
事件の夜 たまたま忘年会があって
外出していたからですね。
ですが 実際には
当日 店に行ってみたら→
幹事の手違いで
予約できていなかったために→
会自体が 年明けに延期になった。
ところが あなたは
そのあと すぐには家に帰らず→
終電間際まで
一人で街を散策されていた。
しかし それを証明する人物はおらず→
街中の防犯カメラなどにも
あなたの姿は映っていなかった。
確かに 捜査上は アリバイがない
ということになってしまいます。
だから 代わりに教えてやっただろ。
犯人のこと。
ええ。 事件の５日前 12月23日…。
よし もうちょっと付けよう。 ねっ。
(杉下の声)あなたは→
｢自宅付近で 不審な男を目撃した｣と
おっしゃった。
28日 忘年会って言ってたよね？
ああ。
何時頃になりそう？ 帰り。
終電近くになるんじゃないか？
じゃあ 先に寝ちゃうね。
ああ。
♬〜
どうかした？
ん？ ああ いや…。
(杉下の声)その後→
犯人の遺留品から出たDNAと あなたのものが
一致しなかったこともあり→
捜査本部は
その男を第一容疑者に転換しましたが→
いまだ 逮捕には至っていません。
無実の遺族を疑った揚げ句に この体たらく。
いかに警察が無能かということだ。
その点に限って言えば→
遺留品にとらわれすぎたのが
原因ではないかと考えています。
どういう意味だ？
凶器は持って行ったにもかかわらず→
それ以外のものは残していくというのは
不自然だと思いませんか？
捜査を攪乱するために→
どこかから盗んできたものを
わざと置いていったのだとしたら…。
だとすれば DNAの照合など
なんの意味もないことになります。
俺の容疑を晴らすものでもない。
だから ここに来たと？
あくまで 捜査が難航している原因を
述べたまでです。
なら 何しに来た？
まさか 新しい証拠が出たとでも
言うんじゃないだろうな？
15年も経って…。
おっしゃるとおり
時間が経てば経つほど→
新たな証拠が出てくる可能性は
下がっていきます。
しかし その一方で→
過去の手掛かりを分析する技術は
進歩していく。
昨今では AIによる
防犯カメラの画像鮮明化という技術が…。
防犯カメラ？
事件現場と同じ沿線の荻窪に→
凶器と同じ型の包丁を販売していた
金物店があったのですが→
その店の向かいにあった防犯カメラに→
店内で包丁を物色する男の
後ろ姿が映っていました。
買わずに去っていったため
当時は 捜索するまで至りませんでしたが→
先日 鮮明化技術によって→
実は
万引きしていたことが新たにわかりました。
その男が俺だって言いたいのか？
いえ。
待ってください。
なんだ？
この手は いかがでしょう？
これまでの流れを生かした手か。
ところで 包丁が万引きされたのは
12月24日の午後３時頃なのですが→
どちらにいらっしゃいました？
なぜ そんなことを聞く？
確認までに。
仕事先にいた。
確か 当時 あなたは 個人事業主として
電気工事を請け負っていらっしゃった。
仕事先というと？
築地。
お前の番だぞ。
築地の どちら？
ウミマル水産って会社だ。
♬〜
どうぞ。
(美和子)ちょっと ちょっと… 見て。
ああ できた？
(美和子)見て。
ああ ああ… 見る 見る。 フフフッ！
(においを嗅ぐ音)
あっ いいにおい。 ねっ。 うん。
ほら！
ああ… 日本代表！
これ 美和子ブルー！
いや 大げさだよ！ もう…。
｢食べなければならない戦いが
そこにはある｣と。
ん？ なんて？
(携帯電話の着信音)
あっ なんか来た。
えっ？
あれ？ 右京さんからだ。
あれ？ 今日 非番じゃないの？
そうなんだけど… うん？
｢アリバイの裏取りをお願いします｣だって。
えっ？
あっ！ ねえ ねえ ねえ ねえ ねえ…。
あれ？ この人 どこかで見覚えない？
だよね。
♬〜
ああ… ここか。
(携帯電話の着信音)
あっ…！
あっ さっきの 誰かわかったよ。
高円寺母子殺害事件の
一人だけ生き残った遺族だわ。
ああ〜！ そうだ そうだ。
ああ… でも 一瞬 疑われたみたい。
えっ そうなの？
(美和子)うん。 とはいっても→
犯人の遺留品から出たDNAが
一致しなかったから→
捜査方針を すぐ転換したみたい。
その人物のアリバイを
右京さんが調べ直してる…。
これは 何かあるってことだよね。
うん。
(携帯電話の振動音)
(奥田)何をしてる？
お前の番だ。
失礼。
♬〜
まあ 15年前の話なんですけどね。
(携帯電話の振動音)
(奥田)どうだった？
はい？
調べさせてるんだろ？
残念ながら 当時を知る人は
もう残っていないようです。
そうか。
なら その日 俺がいたことを
証明できないか。
そうなりますね。
しかし 逆を言えば…→
いなかったという証明も
できないということになるな。
誰か いないですかね？
一人でもいいんですけどね。
そう言われましてもね…。
いない？ あっ ありがとうございました。
駄目か…。
そうだ… 思い出した。
あの倉庫係なら
まだいるかもしれない。
倉庫係…。
倉庫係ね。 えっと…。
すいません！
あの… 倉庫に入りたいんですけど。
…いないから 開けちゃいま〜す。
おおっ！ 失礼します。
うっ うっ… おお！
えっ？ マイナス70度!?
下手すりゃ死んじゃうよ こりゃ。
えー… 倉庫係の方 いらっしゃいますか？
(時計の時報)
かかったな。
(扉の閉まる音)
ん…？ えっ？
あれ？ 閉まってる。
えっ なんで？ ちょっ… えっ!?
ううっ…！ くっ…！
おいおい どうなってんだ？ これ。
あっ そうだ。 右京さんに…。
あれ？ おい！ 電源入んねえ。
そうか 気温が低すぎるのか…。
クソ！
(たたく音)
おーい！ おーい！ おい！
やべえ… 頭がボーッとしてきた。 クソ！
(たたく音)
おーい！
ᗕ誰か いますか!? 出してくれ！
ᗕ(扉をたたく音)
(奥田)大事な駒を失ったな。
♬〜
(奥田)何をしてる？
お前の番だ。
失礼。
どうした？
考えた末 この手は やめておいたほうがよい
という結論に至りました。
指せば ３手前に張られた罠に落ちて
大事な駒を失ってしまいます。
よく気づいたな。
気づいたといえば もう一つ。
12月24日は 築地にいたと
おっしゃいましたが→
確か 当時の事情聴取では
横浜と証言されていました。
なぜ 嘘を？
そうだったか？
何せ 15年も前のことなんでな。
チェスと同じく
何かの罠にでも はめようと？
次の手は？
一手 指しかけては 考え直し
頭の中と現実を行ったり来たり…。
こういう手なら どうでしょう？
序盤のクイーンズ･ギャンビットを
生かす手だな。
事件の５日前 12月23日。
あなたが自宅周辺で見かけた
という男について→
もう一度 お話し願えないでしょうか？
覚えているのは…→
チェック柄のマフラーと… 手袋。
(杉下の声)どんな手袋でしょう？
(奥田の声)手の甲に
牙のようなマークがあった。
気を落ち着けるために
一度 外の空気を吸ってきます。
棋譜は覚えていますので ご心配なく。
さっき送ってくれた画像って→
高円寺事件で生き残った
被害者遺族ですよね？
何 調べてるんですか？
今は
細かい話をしていられる状況にありません。
これから言うマフラーと手袋について
調べてもらえますか？
えっ ウミマル水産は？
築地って言うから 来てるんですけど。
一つは strandというブランドのマフラー。
イギリスのメーカーで
代理店は 日本に１つしかないはずです。
もう一つは手袋で→
手の甲に 牙のようなマークが
ついているそうなのですが→
それについては わかりません。
牙？ ああ…。
(田中)もう 在庫限りだ。
ああ… すいませんね。
あっ そう そう そう。
これ これ これ。
確か ここのって 店長のとこでしか
取り扱ってないって言ってたよね？
うん うちだけだよ。
わざわざ 現地 行って
買い付けてきてるんだ。
どれぐらい前から？
うーん… もうすぐ20年になるね。
どうしても欲しいっていう常連がいるんでな。
じゃあ じゃあ じゃあ じゃあ
買った客は大体わかるってこと？
全員わかるよ。
助かる。
(奥田)どうやって
こんな立派な山荘を手に入れたのか。
そう思ってるんだろ？
いえ そういうわけでは…。
別に 悪事を働いたわけじゃない。
事件で保険金が入ったんだ。
(携帯電話の振動音)
失礼。
お前の番だ。
ここで出ればいい。
(携帯電話の振動音)
マフラーの店に来ています。
確かに 日本では ここでしか扱ってないうえに
言ってた柄が限定品で→
顧客リストまであったんですが→
チェックのマフラーと
牙のロゴの手袋→
両方買った人物っていうのは
いなかったんですよ。
そうですか。 ご苦労さま。
当てが外れたか？
早く指せ。
(時計の時報)
なるほど。 そういうわけでしたか。
チェック。
当時 証言になかった服装の話を
なぜ 今になってと思っていました。
マフラーは あの新聞。
手袋は あの雑誌。
目にしたものを ただ適当に挙げていただけ
というわけですね。
なんのために
そんな嘘をついたのでしょう？
それは あなた自身が
矛盾に気づいているからなのではないですか？
♬〜
もう ここまでか。
負けを認めると？
俺は… 家族を持つべき人間じゃなかった。
あなたが犯人だという証明は
可能ですか？
殺害現場の家の裏手に→
古いビルがある。
(奥田の声)そのビルの屋上にある
給水タンクの上に凶器を隠した。
あの上か…。
…なんてな。
♬〜
あっ…！ ああーっ！
早く指せ。
どうした？ 指さないのか？
ええ。
チェックできると見せかけて
これも罠ですね。
次の手は？
これは…。
今までになく平凡な手だが。
｢事件当日の行動を追って下さい｣
なるほどね。 了解！
基本に立ち返ろうかと。
要は 苦し紛れの一手か。
15年前ね 2010年の12月28日に… ね→
本人が ここで一杯だけ飲んだって
証言したみたいなんですけど。
(中野)ああ それね。
当時も聞かれたんだけど→
うちは立ち飲みだし→
よっぽど常連さんじゃないと
覚えてないんですよね。
すいませんね。
いえいえ。
じゃあ いなかったってことかな？
覚えてないんすよ。
それもね。
はい。
(小谷)2010年の12月28日って…
ああ その人。
えっ？ この人？
(中野)知ってんのか？
俺らの結婚 ここで出会ったからって→
常連の人たちに
お祝いしてもらったことあったでしょ。
ああ ああ ああ…！
その時に…。
一人だけ 知らないお客さんがいて…。
ああ ここに？
(中野)２人の結婚を祝って みんなで乾杯！
(一同)乾杯！
(小谷)ありがとうございます。
ありがとうございます。
ありがとう ありがとう ありがとう…
ありがとう！
おお 久しぶり。 はい 乾杯 乾杯。
すいません お祝いで。
(奥田)ああ いえいえ。
あっ その指輪… 先輩っすね。
まあ… ハハッ…。
でも 独身もいいですよね。
(小谷の声)｢こっちは これからなんだけど！｣
って思ったの覚えてて。
そのあと すぐ帰っちゃいましたけど。
ああ…。
じゃ 本当に ここに…。
(携帯電話の振動音)
杉下です。
ほう アリバイが取れた。
ええ。 でも 右京さん→
多分 一人だけ生き残った被害者遺族のことを
疑ってるんですよね？
今 アリバイがどうとか聞こえたが？
おっしゃってたことの裏が取れたようです。
こりゃいい。
わざわざ証明してくれたわけだ。
あなたには アリバイがあった。
そうなれば
考えられるのは もう 一つしかありません。
それは…。
共犯者がいる。
お前ら警察の考えてることぐらい わかる。
(奥田の声)
俺は アリバイを作るために別の場所にいて→
他の誰かにやらせた。
そう思ってるんだろう。
確かに その可能性も否定できません。
だとすれば 当然 そちらも
確認しなくてはならないのでしょうねぇ。
簡単に言うが
15年も解決できなかった警察には…。
杉並区阿佐谷中３の20の２の１０２。
この住所に聞き覚えは？
はい。
とにかく その住所に行けばいいんですね？
ええ。
さっきから なんのまねだ？
この城を崩す穴を見つけるように→
僕は ずっと
あなたの話の矛盾点を探し続けていました。
なんだと？
チェック。
どうぞ あなたの番です。
(ノック)
♬〜
お邪魔しますよ…。
なんだ？ この部屋…。
一体 どんな奴が…。
あれ？
これ 事件で亡くなった…。
♬〜
(携帯電話の振動音)
📞ああ 俺です。 亀山です。
被害者親子の写真と→
行動を把握してたかのようなメモが
出てきました。
📞この部屋の主は
被害者を狙ってたんじゃないですかね？
昔 仕事の講習で よく聞かされた。
感電には ２種類あるってな。
一つは 一瞬で黒焦げになる 高電圧感電。
♬〜
うわっ 水があふれちゃってますよ これ。
うっ… ううっ… ううっ…。
亀山くん？
もう一つは
心臓がけいれんを起こす 低電圧感電。
筋肉が硬直して 動けなくなって
声も出せない。
こんなふうに 音もなく死に至る。
うっ… ううっ… ああっ…。
📞亀山くん！ 亀山くん！
亀山くん！
お前は駒に触れた！
もう後戻りはできない。
このまま続行だ。
一つ聞きたい。
大事な人間を失った気分は どんなだ？
言葉にならない。
全ての責任は自分にある。
自分を許せない…。
そうか… そうだろうな。
あなたも そうだったのでしょうねぇ。
もし あの夜に
自分が すぐに家に帰っていたら→
事件は防げたのではないか。
そう考えたのでは？
どうして そんなに暴きたがる？
それは…。
｢警察だから｣では済まさんぞ。
どんなに目を背けたいことであっても→
真実と向き合うべきだと思うからです。
その結果 相手を地獄に突き落としてもか？
ええ。
なら お前も落ちてみろ。
♬〜
(刺す音)
どうだ… 痛みがわかったか！
♬〜
思い知れ！
ここは…。
なんで…！
チェック。
(駒を置く音)
何度 想像と現実を
行き来したことでしょうか。
あなたの城を崩すために。
お前は さっき死んだはず…。
あなたの番です。
♬〜
あなたは 家族を殺そうと
その機会をうかがっていた。
♬〜
凶器は 足がつかないように万引きし…。
(杉下の声)捜査を攪乱するための
遺留品を手に入れ…。
事件当日
予定がキャンセルになったのを幸いと→
自宅に戻り 犯行に及んだ。
そう思い込んでいる。
なんだと？
しかし 本当のあなたは…。
やめろ！
(駒を置く音)
チェックメイト。
サンタさんには 何 頼んだの？
ペットウォッチ。
えっ？ それ 今
どこ行っても売ってないんでしょ？
だからお願いするんじゃん。
サンタさんも大変なのよ。 ねえ？
ああ。
(奥田)きっと くれるよ。
いつも いい子にしてるから。 ねっ。
♬〜
そして…。
(杉下の声)プレゼントを探して回った。
凶器が万引きされたのは その日です。
つまり あなたにはアリバイがある。
どこだ？
(杉下の声)
事件当夜 予定が変わったあなたは…。
(奥田)ここは…。
(杉下の声)思いがけずできた 一人の時間。
独身時代によく行った場所を巡っていた。
♬〜
(杉下の声)家族を持つ前の自由を
思い出してみたくなった。
(杉下の声)ただそれだけの
なんということもない時間だった。
しかし その結果 もたらされたのは…。
(奥田)ただいま。
ああーっ！
ここは…。
どこだ？
警視庁です。
警視庁？
僕たちは ずっと ここで話してました。
♬〜
嘘だ。 ついさっきまで 山荘で…。
その山荘についてですが…。
あなたの家なら 今 行ってきましたよ。
なんだ？ これは。
あなたが住んでるアパートです。
何を言ってる。
俺の家は 保険金で買った…。
確かに ご家族に
生命保険をかけておられましたが→
あなたは 受け取りを拒否されました。
｢家族は死んでないから｣と。
事情は聞きました。
事件のあと あなたは
元の家の近くに 一人でアパートを借りて→
ずっと そこに住んでいた。
家族の写真と→
こっちのメモには
朝 娘さんを幼稚園に送る時間と→
仕事帰りに
買い物で寄るスーパーの特売の時間。
事件の前
あなたが毎日やってたことですよね？
あなたは 犯人ではありません。
今日は 面通しのために
ここに呼ばれてきたのです。
面通し？
ええ。
AIによる 防犯カメラの映像の鮮明化。
それによって
事件の有力な被疑者が出てきたのです。
(伊丹憲一)近隣を徹底的に聞き込みしたら
お前に行き着いた。
(杉下の声)そこで あなたが呼び出された。
なんの用だ？
(伊丹)捜査に ご協力願いたくて…。
(芹沢慶二)事件当時
リビングから見たっていう男なんですが…。
(出雲麗音)同一人物じゃないか
確認してもらえませんか？
(杉下の声)しかし…。
俺が犯人だという証拠が どこにある！
(杉下の声)捜査に協力してもらうのは難しいと
判断されました。
頭の中で 何かを思い浮かべ→
また元の場所に戻ってくる。
(杉下の声)だから 我々は
元の場所が現実だと認識します。
しかし ある時→
その元の場所が
別の場所に変わってしまっていたら→
我々は 一体
どの場所を現実だと捉えるのでしょう。
果たして 戻って来られるのでしょうか？
現実を受け入れられなかった あなたは→
そうやって
想像の山荘へ行ったきりになってしまった。
そして 15年という歳月は→
その場所を城のように堅固なものにさせた。
それが… どうして ここに？
(杉下の声)お帰りの際 見かけたもので…。
こちらへお連れして
しばし チェスを指しながら→
お話を伺っていました。
キングをルークが守り→
ルークはビショップが守り→
そのビショップもまた
ナイトに守られている。
同じく あなた自身の心も
幾重もの理屈で守られていました。
自分が帰らなかったから家族が殺された。
自分が殺したようなものだ。
犯人は自分だ。
ならば 犯人として生きなければならない。
やがて ついに
本当に犯人のように振る舞うようになった。
僕のすべきことは その矛盾点を見つけ→
あなたの無実を証明することでした。
そうだ… 思い出した。
こっち側に犯人が写ってた。
そいつは
家族を疎ましく思うような最低な人間だ。
だから あんなことが…！
そこに写ってたのは…。
♬〜
長い暮らしの中で
ふと独身生活を懐かしむことぐらい→
誰にだってあることじゃないですか。
それを そんなふうに…。
本当のあなたは ずっと
家族をとても大事にしてきたんでしょう。
だから 今でも…。
何一つ
悪いことなどしていないにもかかわらず→
ある日 突然 見ず知らずの誰かの悪意で
全てを奪われてしまう。
これ以上 不条理なことはありません。
受け入れがたい現実だったと思います。
そのうえで… そのうえで言うのですが→
いま一度
捜査に ご協力願えないでしょうか？
今 取り調べ中の被疑者が
あなたが見た男かどうか…。
やめろ！ 何も見たくない！
(奥田)すまんな。
指す手を考えているうちに
夢を見ていたようだ。
奥田さん。
あなた自身のためではなく→
あなたのご家族と→
この世界から
一つ 未解決事件を終わらせるために。
♬〜
(男)ケーキ屋の前で ぶつかりかけたんです。
(男の声)｢私には 守るものがあるんだ｣って。
(男)それに イラッとして…。
(芹沢)守るものがあって 何が悪いんだよ。
…で そのまま あとをつけて
旦那がいない日を知り→
凶器の包丁と
遺留品に見せかけるカバンを盗んで→
事件当日 押し入った。 つまり…。
🔊(伊丹)犯行を認めるんだな？
(麗音)あの…
ご協力 ありがとうございました。
こちらこそ
あんな話に ずっと付き合っていただいて…。
♬〜
(小出茉梨)
じゃあ その事件は解決したんですか？
ええ。
その方も 誰かに
聞いてもらいたかったんじゃないですかね。
矛盾を解き明かして
終わらせてくれる誰かに…。
自分のためだけでは
なかったと思いますよ。
家族を奪われた現実と
再び向き合うことが→
どれほどの痛みだったか…。
感謝しかありません。
♬〜